Tm XXII. - De scholis 319

 

(praefatos) conferendi normasque tradit quihus ii conferri debeant,
et ubi agitur de vii-o singulari doctrina commomlato, potest eos
ipsa conferre» (can. 256, ξ l).

ln huiusmodi facultatis legitimo usu sei-rentur oportet normae
generales, quibus illa regitur ex concedentis xoluntatc por ipsas
expressa. — Enimvero in Lim Aplcis. «Quoniam in re hihlica »¹
dicitur sub. num. to: «Omnibus in academiis quisque, candidatus
ad academicos theologiae gradus, quibusdam de Scriptura quaestio-
nibus, ad introductionem historicam et criticam, itemque ad exe-
gesim pertinentibus, respondebit, atque experimento probabit, satis
se interpretationis gnarum ac haebrei sermonis, graecique biblici
scientem». - ltem ex M. proprio «Sacrorum Antistitum ))Ἰ l'ii X ²
num. ll viget: «Theologiae laurea nullus in postorum donetur,
qui statum curriculum in scholastica philosophia antea non claho-
raverit. Quod si donetur, inaniter donatus esto ». — Ac demum pro
ltalia et insulis adiacentibus, sic statutum est in Motu proprio
«Doctoris Angelici» ⁸. Pius X ait: «praecipimus, ut qui magi-
sterium sacrae theologiae obtinent in [niversitatibus‚ magnis Ly-
ceis„ Collegiis, Seminariis. Institutis, quae habeant ex apostolico
Indulto potestatem gradus academicos et lauream in eadem disci-
plina conterendi, Summam 'l'heologicam S. Thomae tamquam prae-
lectionum suarum teoetum habeant, et latino sermone explicent »z
et in tine praescriptum est: «Quare nulla in posterum tribuetur
cuiquam lnstituto potestas cont'crendi academicos in Sacra Theologia
gradus, nisi quod hic a Nobis praescriptum est, sancte apud ipsum
servetur». — Ad gradus in S. Scriptura (prod attinet, plures sunt
dispositiones tum in Litt.⁸ Aplcis. «Scripturae Sanctae »⁴ Pii X
antea citf', tum in aliis S. Sedis documentis de hac speciali. Fa-
cultate.

Denique ad lus can. quod spectat, sic adloquitur Bened. l'l'. XV
tel. record. in const. qua promulgavit Codicem tum Ordinariis, tum
catholicarum studiorum Universitatum ac Seminariorum I)o‹·toribus
atque auditoribus: (( vestraeque tradimus custodiae ac vigilantiae
servandum» praesentem Codicem. Eapropter S. Congr. de illis
Universitatibus ao Seminariis, postquam «litteris datis die Yll Au-
gusti elapsi anni (1917), viam et rationem praescripsit, quam in

1 27 Mart. 1906, Acta S. Sedis, XXXIX. — 2 1 Sept. 1910. CO. ΙΙ.
655.. - 3 29 lun. 1914. CO. VI, 340. — ⁴ 25 Febr. 1904.

