462 Lm. 111. — PARS V. - De benef. et instit. eccles. non colley.

CAPUT V.

De iuribus et.0bligationibus beneficiariorum.

CAN. 1472. — Quilibet beneficiarius
capta legitime beneficii possessione,
omnibus iuribus fruitur tam tempora-
libus quam spiritualibus, quae benefi-
cio adnexa sint.

(ΒΑΝ. 1473. - Etsi beneficiarius alia
bona non beneficialia babeat, libere uti
frui potest fructibus beneficialibus qui
ad eius honestam sustentationem sint
necessarii3 obligatione autem tenetur
impendendi superfluos pro pauperibus
aut piis causis, salvo praescripto can.
239, ξ 1, n. 19.

CAN. 1474, - Si ad beneficium obti-
nendum susceptio alicuius ordinis re-
quiratur, beneficiarius talem ordinem
ante beneficii collationem iam receperit
oportet.

CAN. 1475. - ξ 1. Beneficiarius tene-
tur peculiaria onera beneficio adnexa
fideliter adimplere et praeterea cano-
nicas horas quotidie recitare.

ξ ⁴2. Si, nullo legitimo detentus im-
pedimento, obligationi recitandi horas
canonicas non satisfecerit, fructus pro
rata omissionis non facit SUOS, eosque
fabricae ecclesiae aut Seminario dioc-
cesano tradat vel in pauperes eroget.

Cis. 1476. - ἓ l. Beneficiarius bona
ad suum beneficium pertinentia, ut
beneficii curator, administrare debet,
ad normam iuris.

ξφ.. Si negligens aliove modo in
culpa fuerit, damna resarcire beneficio
debet, atque ad ea compensanda ab
Ordinario loci compellendus est; et si
sit parochus, a paroecia amoveri poterit
ad normam can. 2147 seqq.

Cis. 1477. - ἕ l. Sumptus ordinario
modo connexi cum bonorum beneficia-
lium administratione et fructuum per-
ceptione, a beneficiario ferendi sunt.

§ 2. impensae pro extraordinariis
domus beneficialis reparationibus, ab
iis ferendae sunt quibus onus reficiendi
beneficialem ecclesiam incumbit, nisi
fundationis tabulae aut legitimae con-
ventiones et consuetudines aliud ca-
veant.

ξ 3. Minores reparationes quae ipsi
incumbunt, beneficiarius quamprimum

perficiat, ne maiorum necessitas ena-
scatur.

CAN. 1478. - Ordinarius loci obliga-
tione tenetur advigilandi etiam per vi-
carios foraneos ut beneficialia bona
conserventur et rite administrentur.

CAN. 1479. - ln locatione bonorum
beneficialium anticipatae solutiones ul-
tra semestre probibentur sine licentia
Ordinarii loci, qui in casibus extraor-
dinariis congruis praescriptionibus ca-
veat ne talis locatio in damnum vergat
loci pii aut successorum in beneficio.

Cim. 1480. — Annui reditus beneficii
inter successorem et antecessorem eiusve
heredes in casu obitus, pro rata tem-
poris quo beneficio uterque deservierit,

λ distribuantur, omnibus proventibus et

oneribus currentis anni computatis, nisi
legitima consuetudo aut peculiaria sta-
tuta rite approbata alium iustae com·
positionis modum induxerint.

CAN. 1481. - Deductis cuiuslibet ge·
neris expensis et salvo praescripto can.
472, n. l, fructus beneficii vacantis pro
altera dimidia parte accrescunt doti be-
neficii vel massae communi, pro altera
cedunt fabricae ecclesiae seu sacrario.
salva legitima consuetudine qua fructus
omnes in bonum commune dioeceseos
erogentur.

CAN. 1482. - Quod ad mediam an-
natam‚ quam vocant, attinet, ea, ubi
viget, retineatur, et peculiaria statuta
ac laudabiles consuetudines in una-
quaque regione circa eam vigentes ser-
ventur.

CAN. 1483. - ξ 1. Bona mensae epi-
scopalis ab Episcopo diligenter admini-
strentur.

ξ 2. Domus episcopalis sarta tectaque
conservetur et, si opus sit, restauretur
et reparetur impensis eiusdem mensae.
quoties huiusmodi onera ex peculiari
titulo aliis non incumbant.

ξ 3. Curent quoque Episcopi ut, ac-
curato inventario confecto, utensilia
omnia vel bona mobilia domui episco-
pali forte addicta atque in mensae do- ¹
minio constituta, ad successorem ex
toto secureque transmittantur.

 

